---
title: 梦入成都
author: Pinder
layout: post
permalink: /2009/04/dreaming-in-chengdu/
categories:
  - 游记
tags:
  - 游记
---

## 题记（补） ##
此篇旅行日志为在成都某网吧记录，同行的两家伙在现场魔兽，打怪的打怪，打野的打野，只剩下我苦逼无聊写写我们的天府之旅。时间有限，网吧里面诌出来其中两天的瘦瘦的记录。

记得有一本叫《Dreaming in code》的书，中文译本名字叫《梦断代码》，翻译出来居然起这么恶毒名字！同样出于对代码的爱，把文章名字改为：Dreaming in chengdu，中文名叫：梦入成都。成都，这个天府国度，我一定还会再回去的，绝对没有“梦断”。

我们在春季好雨中悄然而至，正好是细雨霏霏，杨柳依依的时节。在成都拜访诗人圣杰，如串门到邻家小院，毫无朝拜惶恐之感。成都的安静真是满鼻孔的清香，就像一朵披着晨露的小花，值得细细观赏。这里的一切，绝没有那么容易让你忘记。

----------

## 4/10/2009 ##
9：00终于把soonhuisky从床上拉起，suikay打开旅馆的窗户，成都下起了小雨。我们收拾收拾东西，续订了一下房间，开始了我们的一天的“文化苦旅”。

我们雨中步行“虔诚”访杜甫，离旅馆也不是很远，问了几次路，一会便到了。

草堂确实是一个好地方，从进门到出去，全身浸着人文气息，花香鸟语，青竹小径，沁人心脾。加上夜雨过后，周遭一片清新。

中午出去，随便到了一个地方找了点吃的，一上午的奔走沉迷，确实很饿了。

下午便去了青羊宫，最大的感触是道士道姑很多，道观很多，神仙也很多，搞得我都不知道哪个是哪路神仙，弱弱的说一下，我拜了一个，抬头一看是元始天尊，我暗喜：不亏不亏。

一两点钟打车去了武侯祠，武侯祠里面好玩的东西不多，但那个三国时期文物展示确实不错，在文物展示馆门口遇到了一件好玩的事，一位年轻小伙指着一把斧子说：这个肯定是关二爷的兵器，年纪稍大的反驳说,不可能，应该是那个青龙偃月刀，小伙子不服气：你看，斧子耍起来多帅呀...我们坐在栏杆上哈哈大笑，年纪大的随后咕噜着发短信让他的朋友帮他查。

还有就是我们三个在桃园“结义”了：me,soonhuisky,suikay.可恨的是他们因我年龄最小，让我做老三―张飞这一角，呜呜......

转完武侯祠，我们径直到了四川大学望江校区，坐他们的校车到了新校区江安校区，找我同学L。

L非常的热情，先带我们show around了一圈校园，感觉他们的校园建筑物艺术感的多，L用了一个很经典的词：“休闲”，我觉得很妙。

随后L请我们吃了一顿饭，suikay随便说了一句想吃甜点，她径直便到楼下去买：感动。她继承了我们北方人的优秀品质：大方热情聪颖。soonhuisky事后，对L大为夸奖，用了一个词“睿智”来夸奖她，替L谢谢soonhuisky,嘻嘻。我美其名曰：淮南女生，兼南北女性的优点，借着L夸了下自己的家乡。

总之，L依然聪颖很热情，川大学风很好（至少是高分子材料系），不虚此行。

夜晚回到旅馆，看了会电视，洗了个澡，开了个简短的卧谈会，便昏昏欲睡......

## 4/11/2009 ##
去了都江堰，没看到李冰，留下不少遗憾；青城山有点远，加之时间不是很充裕，取消了青城之旅，只待下次探幽。

回到成都去了春熙路，果然名不虚传，美女如云，所谓十步一芳草，有过之而无不及。

## PS: ##
呵呵，我们仨（pinder,suikay,soonhuisky）每天夜晚搞了一个别开生面的卧谈会，畅谈人生，爱情，交际，人情，敞聊秘密，心声，理想，所学颇多，我也会继续对我们的问题进行思考，对我的为人，处世，对我的人生，我的将来摸索.......