---
title: 芭萨提的颜色
author: Pinder
layout: post
permalink: /2011/06/rang-de-basanti/
categories:
	- 电影
tags:
	- 电影
---

## 一、真正的电影 ##
《芭萨提的颜色》描述的是五个大学生对现实的态度由茫然转换为行动。开始的他们不愿意离开大学校园走进一个自己不再那么显眼的世界，随后在拍摄印度独立时的革命者的电影的过程中，他们深深地被那种对自由的渴望、为信仰而献身的精神所吸引，但是他们觉得自己无论如何都不会去这样做的，他们只是被打动。他们觉得人的一生真是太短暂了，不会为任何事情牺牲掉自己，他们认为那太傻了、太不值得。随着飞行员朋友的罹难他们愤怒了，重演了革命先辈的行动，历史上发生过的情景又在眼前浮现，我为他们的精神上的蜕变和觉醒动容。

电影中采用了较为夸张的手法、并使用了大量的蒙太奇镜头，印度歌舞上的男孩女孩、飞机场上纵情飞奔跳跃的青年等等，都充满了一种博大的美感和一股强大的魔力。这些情景中，我看到了文化和电影的很好的融合，我看到了文化给电影增添的魅力。

突然发现印度居然有这么好的电影。这些在中国拍不出来，也不敢拍出来。中国目前的电影似乎都是拿出中国功夫的九牛一毛、或者卖弄一下几个被捧得红得发紫的明星、或者恶搞一下历史演绎一下穿越，完全失去了对观众引发思考的能力，表面上很“阳刚”实际上很“虚伪”，所以它就叫“阳痿”。

或者我们不能怪中国电影制作者呢！我们要怪的是我们自己，引用电影中的一句话来说就是“置身事外评论很简单，责怪他人更简单，你怎么不出去改变这一切？”，你明白我想说的吗？

一个在继续保持思考的民族，才是有希望的；一个会不断反思的人，人格才是健全的。实际上这两者我们都存在缺陷。

## 二、影响他们 ##
从《三傻》到《芭萨提的颜色》每部电影看的时候都让人从内心发出一种冲动，仿佛在说“这不就是我吗？”，从这里我可以找到我自己的影子、或者说他们做了我想做的、或者说找到了我期望成为的角色。它说了我想说而又说不出口的话、做了我想做而不能做的事！

我们常常对自己说：人的一生何其短暂，我们要做自己想做的事情、满足自己宝贵的有限的欲望。但我们有没有思考过人们付出后能够有多少回报？做出邪恶的事情后能够得到多少惩罚？这个社会上的有些事情是否合理，有没有对它们提出质疑？我们的想法和行动是否受到了媒体或者其他某一种力量的制约？我们不愿意关注那些想说而又说不出口的话、想做而不能做的事。

很多东西我们似乎无法改变、对之无能为力。是呀，这是多么可悲！但我以为，这可以通过观察和关注他人的生活、想法来体会一些说不能说的话、不能做的事，保持一种思想上的自由，进而用自己的精神和行动影响他们。这一点是我们可以做到的。现代人的世界只有自己：工作、加班、游戏、八卦、旅行……；我们认为自己有自己观点，可多数是随波逐流、人云亦云；我们活在自己的小世界中，不知道也不想知道自己是否受到了限制和制约，更不会关心别人的境遇。但是这个世界上有些悲剧的事情不是没有，只有还没有轮到你！等到轮到你的头上，你才会骂天骂娘，怨恨社会。

我们不关心世界和人类、不关心粮食和蔬菜，我们只有我们自己。随之，我们本可能很容易得到一件东西，现实却让我们得不到；我们可能很容易有的一个想法，现实却让我们想不到；我们可能很容易做的一个行为，现实却让我们做不到。这是多么神奇呀！

只有了解他们，才能影响他们；只有保持笑容、设身处地、关心他们，才能了解他们。

我们何不在谈话的时候保持着一种善意的微笑，从别人的感情出发启发和鼓励别人？为什么我们总是企图在说话中胜过对方、得到语言措辞上的快感呢！也许关心和退让也是对你自己的启发和鼓励。

我们何不在争论的时候站在别人的角度看看问题？在我们看到或者听到之前，我们已经有了自己的期望和动机，所以我们看到或听到的都是自己期望的东西。为什么不听听别人的想法，增加一个角度呢！

为什么对别人的失落、痛苦、不被理解、怨恨和冤屈做旁观者？也许我们有一天也会是其中的一个落魄者或受害者，只是现在还未降临，当你有相同的遭遇时，你才开始抱怨：“天呀，发生在我身上的居然还会有这种事”或者“这是一个多么操蛋的社会”！

我相信只要我们从关注他人开始，我们就可以取得更好的人际关系，自然会得到别人的肯定的眼神；进而我们对更大范围的“他人”进行关注，思想和观点自然超然。当你真正开始关心他人和社会，愿意了解和倾听他们的问题或遭遇，你自然会成为一个魅力之人，胸怀自然博大。

电影里面说“勇敢站起来，加入政界、警局、政府，清理社会”，我的版本是：勇敢站起来，影响他人，影响社会。