---
layout: post
title: 谈改变自己
categories:
- thought
tags:
- 习惯

---

最近一位朋友提到改变自己，很自觉地想起了听王力宏的歌的时候的那种感觉，“今早起床了，觉得头有点痛，可能是二氧化碳太多，氧气不足，一点点改变，有很大的差别，你我的热情，也能改变世界”，这是很多人心底的呼声，每个人都对目前的自己不满，即使是最优秀的人。改变自己并非不可能，但也不是一蹴而就的。

面对突如其来的困难、面对暂时无法解决的问题，我们很容易产生抑郁伤心的情绪。然而，你知道吗，这个时候却也是一种契机，我们抑郁、伤心说明我们对目前的境遇和自身的影响力或执行力不满。这时，是我们的身体在向我们暗示：我们对周围的环境不能很好的适应了，需要进行某些改变。只有改变，才可能重新适应外界的变化。所以，你产生抑郁情绪，证明两个事情：一、你是一个正常人，很多人渴望成为“高帅富”和“高白美”；二、你有较敏锐的观察力，知会到了一些异常情况。

有些人，惧怕做出改变。他的思想和行为的方式已经行之有效多年，这些思想和行为为他缔造了厚厚的保护伞，所有的事情都如此思之、为之即可，这会给我们带来很多便利，省去很多思考。一旦这些长期有效的保护伞失去了作用，他们就会抑郁伤心，他们会尽力维护这把伞，纵使这把伞已经是破破烂烂。一本心理学书里面提到一只火鸡妈妈的案例，每当黄鼠狼标本靠近它时，火鸡妈妈就会发出愤怒的叫声，对它们又啄又抓。当把一个能发出“吱吱”声的小录音机放入黄鼠狼标本体内时，火鸡妈妈不仅接受正在靠近的黄鼠狼标本，而且会把它拢在自己的怀中。一旦关上录音机，黄鼠狼标本马上又会遭到猛烈的攻击。人也同样存在着这些固定模式，每当这个“录音机”播放的时候，我们会不假思索地作出一些事情或决定。很多时候，这些固定模式是有帮助的，它能简化我们的思维，节省我们作出判断的时间，尤其是在这个信息纷至迭来的Big Bang社会。同时，它的缺陷也是显而易见的，人们经常推崇自己的固定模式，不愿改变自己的思维，错过了很多合理的想法和更明智的决定，宁愿抱残守缺，一旦新的思维入侵，便失去安全感，退缩回原有的模式，并护犊子般地找各种理由为自己的模式辩护。一位朋友说她的婆婆平时喜欢支使别人，保持自己的心理优势，当这种优势被别人侵占、暂时失效时，便要么黯然销魂、要么歇斯底里，大概就是属于这种情况吧。

另外，我们常常忽视一个重要事实：很多东西，我们不是天生就会的。我们并不完美，很多方面都需要练习，从而习得其他的技能。

现有流行一个说法：“一个人的视野与智慧取决于读过的书与见过的人”。这句话很有诱惑性，仿佛在告诉你只要我们多读书、多见人就拥有了无穷的视野和智慧。所以，我们恍然大悟，以为找到了智慧女神的阿喀琉斯之踵。而实际可能的情况是：一个视野与智慧均备的人，一般来说读过很多好书、见过很多形形色色的人。这句话把读书、见人以外的因素都淡化了，而正是这些不同的因素共同导致了最后的结果。其中，包括坚持不懈的练习和将所见所闻内化。

但是，我们不见得看过、经历过、体验过那么几次，就可以迅速习得。年轻的时候很沉迷金庸的武侠小说（虽然现在也不老、虽然现在还在对武侠一如既往地迷恋），张无忌几下就炼成了“乾坤大挪移”，虚竹一瞬间得到了无崖子七十多年的内力，这样的事情，固然让人惊羡不已，可在现实生活中却不大可能，虽然我们很多时候尝试这样，结果都怏怏败下阵来。请你观察时、经历时、体验时，也不断尝试留下你的眼光、思考和智慧。

有时候，一个习惯既然形成了，真的是积重难返，改变不是一时半会的事情。就把它当做一个旧情人吧，不要因偶遇你的旧情人而惶恐，静下来和她扯扯淡、聊聊天，然后继续在大地上行走。