---
layout: post
title: 最忠实的朋友
categories:
- thought
tags:
- 死亡

---

谁是我们共同的最忠实的朋友呢？

我说是死亡。

当我说去这两个字，有的人可能会想，这个2B是不是天生一副半死不活、悲天悯人的模样？还有的人可能会想，这货是不是有自杀的远大前景或者抑郁症的优秀潜质？

呵呵，你可以这么想，但是可惜的是我一向乐观，虽无数次被打击，还是小强一样坚强的活着；我天生胆小，蚂蚁都舍不得踩，谁他妈舍得自杀？

我想告诉你的是：其实这不关我的事，而是你你很不愿意触动这根神经，你经常去回避它、忌讳它。

## 生活是选择的全排列
---

先讲一个小故事：

我加上530室另外两个大老爷们，一起花两个周末夜晚把《电锯惊魂》1到7部全部看完了。

其中一舍友Merci之前已经看过一遍了，刚开始是他怂恿我们去看来着，据他陶醉着描述“各种解剖、开颅、器械，爽极”，被我们两一致认为是某种心理上的“变态”。另一舍友Kitty自称晕血，表示绝不陷入这种低级趣味，正在这时我已经把这7部曲下载下来了，生米煮成熟饭，他想不看也不成了，哈哈。

（注：Merci、Kitty都是我给他们起的代称，跟他们的名字谐音而且有较好的含义，Merci在法语里面是谢谢的意思、Kitty猫大家应该都知道。）

夜深人静，三张凳子，一集接着一集，尽管仿佛肉体上也承受了很大折磨，眼睛很多都没有受过这么严重的打击。

印象最深的就是突然出现一个鬼脸，对你说一大堆话，然后让你在你的生存和肉体之间“make your choice”，就看你是否愿意牺牲你的肉体来换取新生。如果你舍不得肉体，你就真正变成了肉体，只有肉体，死的肉体！

仔细想一想，我们每天何不是面临着各种“make your choice”呢？起床本身就是一种make your choice的复杂的高思维量的脑部活动，不断的上演着起不来重起、甚至死机等状况，起床后我们又开始面临各种make your choice。那么，我们在make choice的时候，是否考虑到哪些选择是最有意义、最有价值的呢？乔布斯说过：“假如我明天死去，我今天会做什么？”很多时候，我们实际上知道什么是最重要的，我们就是做不到，选择暂时无视这些当前最重要的事情。只有当我们面临着生死抉择、或者身边遭遇了很大的突变，才会幡然醒悟。因为这些事情没有紧迫感，没有暂时不做让你有很大的缺失感。因为死亡暂时性地离你很远。

## 死亡是一个必然会到来的节日
---

斯科特.派克在《少有人走的路》中提到人生中会发生很多危机，这种东西我们不得不忍痛割去：

- 不需要过多考虑外界要求的婴儿时期
- 想象中无所不能的幻觉
- 完全占有（包括性方面）父亲或母亲（或者二者）的欲望
- 童年的依赖感
- 父母的扭曲形象
- 自以为拥有无穷潜力的青春期感觉
- 无拘无束的自由
- 青年时期的灵巧与活力
- 青春时代性的吸引力
- 长生不老的感觉
- 对子女的权威
- 各种各样暂时性的权力
- 身体健康的独立性
- 自我以及生命的本身

细细品味，的确，上面的这些有些已经在我身上发生，有些还将继续上演。这些危机都是我们在人生的旅途中不得不去面对、不得不去放弃的。其中，”长生不老的感觉“，正是让我们可以做很多违心事的精神麻药。但是，放弃”自我以及生命的本身“这一天，终究会到来。

往往，从道理上明白一件事情很简单，但是从情感上接受一件事情却困难重重。就像你不断说服自己其实没有那么喜欢一个女孩，但是你还会不时深深地想起她一样。懂得这些危机的必然发生，可以让我们提前做好准备。谈论死亡这个问题，是提早让我们明白我们终究会面临这个危机，在这个危机真正变成货真价实、不折不扣的灾难之前，完成你认为有价值的事情。

## 三、死亡是最忠实的朋友 ##
那么，如果你去认真聆听这位朋友的话，它会告诉你什么些事情呢？

死亡告诉我们要做最重要的事情。你可以试问一下自己，假如我明天就要离开了，我还会做我现在做的事情吗？我会去做什么事情呢？

你今日自认为关系比天大、利害无穷的事情，或者在几年、几天甚至几小时后，连你自己都觉得无足轻重，都会觉得自己当初孜孜以求的是一件多么微不足道的小事，更何况在时间这把杀猪刀面前，一些血肉终将模糊。

死亡告诉我们要有勇气。有什么可顾虑的，假如我明天就要离开了，我还会畏畏缩缩吗？人生要活出一种奋不顾身，活出一种超然洒脱，“一个人就像一支队伍”。

死亡告诉我们做人需要保持的高度。何必自卑、何必颐指气使。上帝是公平的，虽然我们的出生可能极不公平，可能他出生名门权贵，生来就有一个李刚爸爸，而你出身贫寒，每一步都要拼的血泪模糊，但是，我们每个人都会死去，每个人都会变成历史，每个人的荣耀都会化为乌有，所以在结束上我们是公平的，我们殊途同归。所以，根本没有必要在权贵面前自惭形秽、在一时境遇比你好的人面前抬不起头来，也没有必要觉得自己腰和别人的头应该一般齐。