---
layout: post
title: 成长的代价—写在24岁
categories:
- life
tags:
- 生日

---

高晓松在《晓说》中讲到中国古代有三朵奇葩：科举、青楼、镖局。我对其中的镖局比较感兴趣，大家知道现在铁路、快递等是十分赚钱的买卖，古代也是，镖局是古时的物流。所谓的江湖就是镖局和武林帮派中的来来去去，可以说是镖局养活了整个江湖，它是武术得到发扬和继承的地方。镖局有点像上市公司，武林帮派就是武术研究院，为公司提供用户体验和技术支持。武侠剧中的关于侠义精神一切的念想都诞生于此。

有这么个故事，清朝晚期镖局没落的时候，镖师没有活干，就给一些大户人家当保镖。镖师夜晚守在院落，若有江湖人物身轻如燕踩动砖瓦淅淅作响，过来踩点时，就走到院中说，“今天是兄弟我XX人在此看家护院，江湖兄弟赏口饭吃，定有回报”，然后交换暗语“缶飞飞缶否飞缶”……茶馆是江湖人物的接头处，第二天镖师就会找主人要两块大洋，到茶馆中端坐在凳子上等着交给昨夜的江湖兄弟。但是，过了一段时期，雇主就不干了，我要你镖师干嘛呢，只管去给人送大洋？镖师只好请辞。然后，这些庭院还不到半年，就被别人洗劫一空。

我也如同一个镖师，世界已经没有了我们的江湖，依旧在后青春期的尾巴上坚持。坚守江湖道义和规则是需要付出代价的，同样，成长也是需要付出代价的，这代价用一句在我耳边出现的话来说，叫做：“终于，我们都长成了讨厌的大人”。

---

如同大多数人，小时候我是在以自我为中心中度过的，我觉得自己将来必定是一个温文尔雅的君子、或者某位伟大的人物。（虽然现在我也非常不渺小，但是当时我的确是不知道当一名普通人、当一个码农也可以做得到伟大。）这给成长中的我造成的一个影响是，总是害怕说错话或者做错事情，因为有张油腻乖张的嘴巴在暗处窃喜：“哈哈，等你成了个XX人物后，看我怎么奚落你！”

而现在，不再过多地害羞和顾虑。我学会了跟人讨价还价，觉得不符合情理的事情，还会弄得面红耳赤、张牙舞爪，甚至跟别人吵起来。搞得我都快不认识我自己了，这与我成为温文尔雅的君子的梦想大相径庭，随后想想自己都觉得挺精神分裂。日子一久，看到那些能够张口就骂、而且句句狠毒可以让人毙命的同龄人时，发现其实我还是挺正常的。

可以说小时候钟情的只是“伟大”，而不是“做伟大的事情”；而现在我则更倾向于做自己喜欢的事情，而不是去做伟大的事情。而且，我还认为那种整天嚷着要做伟大的事情的人才真是有毛病，之前从朋友那里知道曾国藩的一句话：“不为圣贤，即为禽兽；莫问收获，只问耕耘”，这句话令我非常不爽，曾国藩已然是朝廷名臣，人们眼中框定的圣贤，就说出这般话来吓唬其他人，好让别人唯唯诺诺、诚惶诚恐，以免成为“禽兽”。“莫问收获，只问耕耘”这是要大家都安分守己，不要给他找麻烦才对。当别人连可以耕耘的田地都没有的时候，让他帮忙收获一下试试。所以，我很反感这种单纯为伟大而伟大的话语。

但是这的确是成长给我带来的损失，毕竟我要做出伟大的事情才能变得伟大，知道这点之后，有一段时间令我很沮丧。所以我痛下决定，还是不把自己太当回事比较好。

以前周围的世界很小，我的光环只要照亮身边的人就可以了，并且以为就这么简单。而现在我身上光环的功率不够，不足以照亮我身边以外的人，所以也就渐渐忘记了自己“伟人”的身份。于是就豁出去了，偶尔会大胆地向老师提出弱智的问题，老师反正没骂我弱智。偶尔对父母老板的看法深深表示不认同，有时鬼使神差地被他们采纳了。偶尔也恬不知耻地跟女生搭个讪、卖个萌，体现一下我的性取向还是正常的。

常听人说，傻子眼里自己是最伟大的，其他人都傻里傻气，我不敢去实证。但是，我会默默把自己心里的那个关于“伟大”的一切幻想浇灭，从一个和大家一样的普通人做起。

---

原本我认为，社会是一个童话故事，白雪公主总是被王子吻醒，所以爱情是可以相信的；幸巴和巴克沙总是击退坏人，所以正义是不可战胜的。曾经我认为幸巴和巴克沙可以结为连理，但是后来才搞明白幸巴和巴克沙都是雄性的，即便是一个雄性一个雌性，他们也不是一个物种的，可能从那时起我就开始怀疑爱情了。至于正义，我自诩爱国青年，但是听过这个词语经常被某些人说出口，真是有些恶心，所以也不敢全信。

现在，我发觉社会其实是一部写实小说。小说的很多情节都是天马行空想象出来的，各种善恶的人都存在，光怪陆离的事情也会发生，这才有些像现实的生活。上周出去骑行，刚出发到中关村膝盖就摔伤了一大块，我只好怏怏推车回来，然后就到校医院处理一下伤口，没过几分钟出来一看，车上的装备连同车座全没了。没有办法，就扫视了一圈，推车回宿舍了。我想当时我的心情跟《十七岁的单车》里面的寻车少年的心情差不多吧。因此，这天被我评为本年度最倒霉的一天。我的故事只是入门级的短篇小说。社会的情节曲折，很多事情都是意料之外，这可以通过微博上满屏的人间喜剧、个人际遇来证明。但是我还是很乐观的，我知道我们每个人的故事都可以自己演、然后勾勒出自己的小说。

---

24岁，我的理性大脑经常毁灭性地战胜感性大脑。学会了利益权衡做事情，虽然我开始慢慢领悟这门学问，但也不敢往简历里面写，这会被HR骂有病，但是我的说做就做、缱绻情绪的确是经常会被理性卡住了喉咙，我怅然若失的体会他们哪能理解！

24岁，把自由和活力看得格外重要。驼着显示屏和行为准则的日子，是我所不能忍受的。我不愿意迷失在别人的欲望中，也不愿意被自己对物质的欲望所绑票。

24岁，想做一些想做的事情：

- 背包去西藏，这是梦境诞生的地方
- 骑行累计1000公里，把车轮印在北京
- 学学摄影，用相机雕刻住美好的时光（我的审美被人夸过，我想还是不难的，:D）
- 学学唱歌，被我姐姐深深污蔑过嗓子，是需要为我争气的
- ......

24岁，把苦心编织十几载的梦抛弃，开始规划人生，拥有更现实主义的理想。开始看一些自己喜欢的书。开始自己思考问题。开始学着处世为人。开始告诉自己波澜不惊。

不管我愿意不愿意，不管你愿意不愿意，这一天，我不可幸免地24岁了。

---

老男人李宗盛在《领悟》中写过一段话，用在这里正合适：“我只是怔怔望着你的脚步，给你我最后的祝福，这何尝不是一种领悟。”