---
layout: post
title:  小妇人
category: blog
description: 我要写的这个小妇人是奶奶。
---

<center>一</center>
我要写的这个小妇人是奶奶。

小的时候，很喜欢听奶奶给我们讲故事，奶奶那里有很多神怪故事：

人死了，不能把眼泪滴在尸体上，否则尸体会变成僵尸，夏日的中午僵尸会从墓穴里面跳出来到处吓人。

一个夜晚，女狐妖吃掉了别人的媳妇，然后变成她的模样回家。狐妖有长着尾巴、坐下会压痛尾巴的，所以丈夫让她坐下，她只能乖乖拿个木桶坐在上面，尾巴在桶里无意间搅合出咚咚的响声，然后丈夫觉察到了些端倪，默默地一声不吭，半夜偷偷起来降服了妖狐。

也有好的妖怪，假扮成买菜的大姑娘，每天早上挑一担子白菜在路口买，就是想每天看一下那个意中人。

当然，忠孝廉耻的故事是必不可少的：

奶奶经常喜欢讲的一个故事是，有一个媳妇对婆婆不好，不让婆婆进家门，四五岁的小孙子很会疼人，每天偷偷给奶奶送饭。

奶奶好像在跟我说，“小子，你要是对奶奶不好，看我怎么收拾你”。这个时候，我就会装小可爱，挠挠头皮斩钉截铁说，“奶奶，我一定会对你好的！”至今还不知道这个故事是不是奶奶自己编的。

<center>二</center>
长大了，还是很喜欢和奶奶一起坐着聊天。奶奶的故事也变了，有老的带着铜锈的往事，有最近发生的、家长里短的“时事”，也有与新世界格格不入的新鲜事。

“五九年”，在奶奶那里永远是一个天地蛮荒、人性混乱的代名词。她曾跟我们讲过，在那个县城里青黄不接、浮夸成风的年代，爸爸的两个哥哥是如何一个一个被慢慢饿死的。朝花西拾，旧事重提，奶奶看起来那么忧伤，翕动着的嘴巴偶尔会小声嘀咕抱怨爷爷。

有一次跟奶奶聊起了学习识字，她指着电视连续跳动的画面中出现的文字，手指上跳下闪，“这个是‘大’... 这个是‘小’... 这个是‘了’...，对不对？”。她说这都是小时候她从她的弟弟那里偷学的，家里不让女孩念书。过一阵子，她眼睛一亮，“我当年还当过妇联主席呢”，只识几个字的她兴冲冲的样子。

奶奶那些”刘姥姥进大观园“的体会也颇有意思：

奶奶接电话必然把手机按在耳朵上，先提高嗓门说一大通话，然后嚷道“我听不到啊，我听不到啊”，丝毫不给你发挥的机会。

奶奶学会了用电磁炉、微波炉，电磁炉有时出点问题了，奶奶还会“重启”！虽然，这里的“重启”只是按一下开关、再按一下开关，但对我来说，我会立马捂住嘴巴哈哈大笑，夸奖奶奶这是一个了不起的飞跃！

奶奶爱花如命，经常到花园里面去转，不过偶尔也会顺手摘下几朵。奶奶在小区会认识一些新的奶奶，奶奶不会讲普通话，虽然和那些老太太可能连语言都不通，还经常约到一起到各个公园去看别人跳舞练太极。时常也会从奶奶嘴巴里面蹦出一些高级词汇，“散步”、“舞蹈”、“大海”、“货尽钱完”、“一无是处”，让我们一家人忍俊不禁。

<center>三</center>
奶奶今年78岁，去年腹部疼痛，送到医院检查居然是直肠癌！

我当时在北京，家人电话中告诉我：“奶奶是癌症的早期，可以进行手术，术后就没什么大的问题”。我安心了，舒了一大口气。

手术前，我给奶奶打电话，打到了爸爸的手机，是爸爸先接的，爸爸压抑住担心、像往常一样调侃地说，“也许奶奶手术后就没了，起码要听听孙子的声音”。我鼻子一酸、心里咚咚跳了几下。当时奶奶已经躺倒了手术床上，爸爸跟我讲完后把手机递到奶奶耳边，奶奶已经注射了麻药，听不到了声音，但我能感到她微弱的呼吸。

今年过年回家，奶奶恢复的很好、很健康。跟往常一样，她依旧是哪个和蔼、客套的老太太。她给我和姐姐看她腹部二十公分长的伤口，用手比划着五公分的样子笑着说，割掉了这么长的肠子呢。

奶奶还告诉我们俩，当时在准备到市里面做手术的前夜，她想了很多：她躺在床上想找个什么东西结果了自己呢，找个绳子吧。手术要花五个孩子们的钱，如果我现在死了，只花一次葬礼钱就可以了；要是做完手术，最终还是不免一死，多不划算。哎，就这样去吧。

在她的逻辑里，花孩子们的钱、麻烦孩子们总是不好的，即使总共花不了多少钱，我们完全可以支付。

她继续说道，转念一想：

一辈子辛苦，还没有看够戏呢！我还有十几张戏曲光碟没有看完，左邻右舍一大群老头老太太围在她的电视机前听戏聊天，多么令人心醉呀！

我的五个孩子多么好，我不可以看不到他们了啊。

我的可爱的孙子、孙女都已经大学毕业，我看不到他们的未来，这是多么的遗憾。我看不到他们娶妻生子，看不到他们未来是个什么样子，这怎么可以呢。

她咬咬牙，咽下了很多痛苦。

她讲的很一副很淡然的样子，却让我们听的心惊肉跳。原来，事情的背后居然还有这么多的细节！

<center>四</center>
“事情应该到此了”，本来我是这么想的。

放假回家时，聊天之中爸爸透露说，奶奶年龄太大，身子骨经不住化疗，所以当时只进行了手术就没有化疗，只有三至五年的时间了！

简直让我不敢相信，眼前这位慈祥的老太太在我的生命里存在了几十年、全程在线随叫随到，居然在三至五年后就会离我们而去！

仿佛死神突然冒出来，一把把我拉了过去，用手臂卡住我的脖子，近到让我窒息。

我没动声色，静静地听爸爸说着，静静地看着奶奶，静静地沉浸在逐渐变黑的夜色中。

<center>五</center>
除非你身边总有这样一位絮絮叨叨的小妇人，除非你也有一个奶奶或姥姥，否则你不会知道他们这一辈人，经历了多少身体和精神上的痛苦，在儿女子孙身上找到了多少的满足和幸福。在历史面前他们是有故事的。

接下来让我好好享受这与她同在的日子。但是，不得不承认死亡是一个必然会来临的节日，我们需要勇敢去面对......

但是，但愿人长久！