---
layout:     post
title:      hello, 2013
category: blog
description: 2012，不只有一天是世界末日，对我来说2012的很多天都有末日的异象，这注定是一个不凡的本命年。
---

2012，不只有一天是世界末日，对我来说2012的很多天都有末日的异象，这注定是一个不凡的本命年。

我经常说，经历的越多，之前固化的看法和价值观崩塌的越快越彻底：

- 稚嫩的理想继续崩塌，做属于自己的事业不是拍案而起、一蹴而就，而是需要每天每日每夜的积累和思考。不论身处的环境如何，长时间坚持做喜欢的事情。
- 纯真的爱情观继续崩塌，love是一个并不完美的世界，有时如戏去演，有时假戏真做；有时候逢场作戏，有时候入戏太深。但都很美好。
- 懵懂的少年继续崩塌，他毅然把曾经的单纯扔在路边，宁愿去做不屈不挠、一遍又一遍涅槃的屌丝。

看完少年PI之后，我最大的感悟是：恐惧是希望之源。我内心唯一未崩塌的地方，恐怕就是恐惧所带来的希望了。

回想起来，我大概是属于晚熟style，很多本科时候要去想、要去做的事情，我偷懒了，都攒到了现在，我老妈说我小时候很会攒钱，但是这个存钱罐终究是要亲手狠狠摔碎的。那就让该碎的痛快地碎吧，我曾对恺爷说过，我以前是一个内心保守的人，现在很多东西都放得下了，开始不自主地呼唤冒险和自由。

想起《肖申克的救赎》里面有句话，“毁坏是为了重建”，我心甚慰，不自然的，我又陶醉地抬起了左腿、踢起了正步。

2012年，做了一些想做的事情，读书、旅行、骑行、学学摄影、搞搞科研，这些也算都顺利发生了：

- 读完了八本书，里面掺了水分，看了漫画书，该打。
- 骑着我的小灰灰，逛了半个北京城。
- 为了学摄影，装逼一回端起了单反。
- 开始健身，身上多了几块跳动的肌肉。貌似我体质大为增强，今年很少感冒生病了。
- 打了鸡血似的参加了一个科研方面的国际评测，拿下了好名次。
- 在愤懑的情绪中搞定展会的准备，到大连走了一遭。可惜我暑假去西藏的愿望还未实现。
- 想安心做一点自己的科研，却被boss拉过去改他的论文。
- 2012的最后一天在长城上看日出，期待着2013年新的生活。

插一句，尼玛，总结真是一件十分悲痛的事情，几句话就妄想把我的活生生的一年给概括了！

定一下2013年的计划吧：

- 读书。文艺和技术得兼修，最少十本书，不能让Kindle paperwhite时常赋闲在床头，同时也得提高书的质量了。
- 骑车。几个经典的地方还没有去，起码去五个。
- 摄影。十组照片可以交差。我总是美美地想：要是可以拿去卖钱就好了。
- 游泳。这个是我痛处呀，一定要学会，怕死不是共产党员。
- 旅行。带上耳机和相机去旅行。神，如果你大方的话，把我流放到西藏一回吧......这个计划今年实现貌似有困难，还是写在这里，以资鼓励！另外，想出国看看，到地球其他地方走走，希望有机会去一趟美帝。神，如果不行的话，非洲、南极神马的我也可以考虑哟。
- 聚焦IT。关注IT各个方向的发展动态，为职业规划和找工作做铺垫。爱好太广泛相当于没有任何爱好，提取一下自己的兴趣关键点，把所看所思总结进博客。
- 职业规划。不务正业了这么久，开始要把眼光放得更长远了。做好自己的规划，职业上怎么发展，技术上的路应当怎样走，需要多走多看。怎么衡量呢，交一篇稿子吧。
- 重拾技术。一直在学术和技术之间来回打打酱油，哪样好像都是浅尝辄止。算一算吓了自己一跳，好多月都没怎么敲代码了，开始重新拾起快荒废的技术，争取找到自己心仪的工作。
- 学术。做好学术和毕设论文，并且开花结果，不枉在学术之路上走了一遭。
- 姑娘。神，请不要只是单单给我一个姑娘，还要让她喜欢我，让我喜欢她。

神说：你丫要求真多！

我说：我就要贪心地享受和折腾生活......

2013，又是一个新的开始。